Вопрос о том, что же можно назвать обозначенным в заголовке термином, неоднозначен. Дискуссию вызывает как сам факт выделения такого жанра из других, так и его определяющие признаки. Изложенное в статье личное мнение будет несколько расходиться с точками зрения большинства именитых (а как правило не слишком) филологов и литераторов, но… Так даже интереснее, правда?
Итак, с самого начала. Что есть ЛитРПГ? ЛитРПГ есть литературный жанр фантастики, в книгах которого используются механики компьютерных ролевых игр. Официальные точки зрения говорят: это взаимодействие должно быть ключевым для книги, в ней должно быть упомянуто много элементов компьютерных игр и должно быть постоянное чувство, что главный герой находится в игре, иначе читатель, как правило сам игрок (неудивительно, что популярность жанр снискал в немалой степени среди геймеров, правда?) не будет ассоциировать себя с главным героем и не заинтересуется книгой.
Однако в действительности всё не так просто. Ещё с самого своего появления жанра в русском сегменте литературы (об истории возникновения ЛитРПГ чуть ниже), многие его книги, в том числе и те, что появились ещё на заре жанра, отступали от такой ультимативной традиции. Поначалу в том, что главный герой оказывался запертым в некой игре принудительно. Позже – в том, что герой полностью переносился в виртуальный (а виртуальный ли?) мир, или в том, что виртуальность и реальный мир сливались воедино. Последнее выносят в отдельный жанр РеалРПГ, вот только по сути грань между этими жанрами, особенно для читателей, не слишком принципиальна и термин ЛитРПГ вполне котируется в широком смысле, объединяя всё вышеперечисленное.
Таким образом, для книг, относящихся к этому жанру, механики компьютерных игр если и не становятся чем-то третьестепенным, то и не обязательно занимают собой весь сюжет книги.
Подобный подход, помимо классической аудитории любителей фэнтези/фантастики, цепляет и некоторых любителей компьютерных игр, создавая весьма интересную смесь этих двух видов искусства.
Как всё это работает вместе? Конечно, для хорошего понимания этого необходимо ознакомиться с хотя бы парой серий книг этого жанра из самых заслуженных его представителей (подробнее в нашем разделе «О книгах»), но если объяснять вкратце, в стандартном варианте получается следующая картина:
Как правило, недалёкое будущее. Развитие технологий привело к созданию устройств, дающих подключение людей к полноценной виртуальной реальности. Одним из главных последствий таких технологий стало создание полноценных миров MMORPG, нахождение в которых мало чем отличается от реальности (исключение – всё те же пресловутые игровые механики). Реалистичность таких миров запредельна и нахождение в них гораздо интереснее игр, современных нам.
Ещё раз подчеркну, это обобщённая картина, многие книги не соответствуют ей ни в чём.
Стоит сказать несколько слов и об истории появления жанра.
Пионером жанра в российской литературе стал роман «Господство клана Неспящих» Дема Михайлова, появившийся в 2012 году на samizdat.ru. Впоследствии серия «Мир Вальдиры» обрела немалую популярность, разделилсь на несколько сюжетных веток, часть книг издана в печати, часть ещё пишется. После первого успеха последовал всё более и более полный поток книг подобного жанра, которых к сегодняшнему дню уже довольно много. Правда, сколько из них стоящие книги – другой вопрос. Из особо успешных и знаковых книг того раннего периода я бы выделил ещё серии «Путь Шамана» Маханенко, «Играть чтобы жить» Руса и «Творцы судьбы» Дулепы.
Сам термин «LitRPG» был придуман в 2013 году во время мозгового штурма между писателем Василием Маханенко, редактором научной фантастики ЭКСМО Дмитрием Малкиным, а также другим редактором и автором Алексеем Боблом.
Конечно у ЛитРПГ есть свои истоки. И раньше были полноценные книги или просто фанфики, использующие то или иное взаимодействие с играми, но они не имели большого успеха. Во всяком случае на отечественной литературной эстраде, с которой я и знаком. Многие отсылают историю возникновения жанра к Южной Корее и Японии, где игровая индустрия начала развиваться несколько раньше, чем в остальном мире, но это уже не тема этой статьи.
С 2012-ого года жанр прошёл уже немалый путь, о котором будет сказано в следующих статьях, но тем не менее этот путь ещё далеко не окончен. Новые книги выходят, старые читаются и едва ли среди любителей фантастики слово «ЛитРПГ» когда-нибудь станет словарным.
