Первой статьёй о книгах будет краткая рецензия о цикле книг, ставшему первым путевым знаком для всего жанра ЛитРПГ в России. Речь пойдёт о «Мире Вальдиры». Спойлеров по сюжету не будет, после прочтения статьи и при возникновении интереса, вы вполне сможете оценить книги лично.
Пару слов об авторе для начала: Дем Михайлов (настоящее имя – Руслан Алексеевич Михайлов) –писатель, свои таланты показывал в самых разных литературных жанрах: от фэнтези до фантастического боевика, один из основоположников жанра ЛитРПГ в России. Писать начинал на Самиздате, первой написанной им книгой как раз и стала первая книга цикла, которому посвящена статья – «Господство клана Неспящих». Книга читателям понравились, к автору постепенно начали приходить успех и известность, и со временем мой однофамилец стал писателем уже профессиональным. Автор плодовитый, книжек написал много, но судя по количеству и степени готовности открытых циклов не больше, чем ещё планирует написать. 
Язык у Руслана Алексеевича легкий, книги по содержанию тоже не представляют собой чего-то тяжелого. Развлекательная литература – качественная и в то же время без скрытых смыслов. Самое то для отдыха, но с другой стороны на что-то большее она не претендует. И всё же качество авторского слога позволило заложить в этих книгах несколько стандартов сюжетных ходов и способов взаимодействия с игровыми механиками для книг ЛитРПГ. Конкретику без спойлеров назвать не могу, но заядлый читатель непременно бы обнаружил некоторые повторения у авторов, пишущих в том же жанре.
Из прочих особенностей отмечу: 
1. Положительное – наличие у автора чувства юмора - в книгах будут достаточно забавные моменты.
2. Нейтральное – большая разветвленность цикла, наличие нескольких пересекающихся сюжетных веток, оформленных в разные серии книг. Основная ветка – серии «Господство клана Неспящих» и «Герои крайних рубежей» (последовательность прямая, серии разделены по важной сюжетной точке). Серии заметно отличаются между собой: с одной стороны, едва ли вам понравятся все, с другой будет вероятность что одна из них окажется вам ближе других.
3. Отрицательное – чрезмерная затянутость серии и ощутимое падение динамики где –то после пятой-шестой книги основной сюжетной линии. Недостаток серьёзный, в обязательном порядке отказываться от её чтения не призываю, но всё же, как по мне, закон протухания сериала присносущ для любого художественного произведения.
И всё же, несмотря на существенный недостаток цикл – классика российского ЛитРПГ. Да, рекомендовать его искушенным читателям, ищущим глубоких по содержанию книг, нельзя, но для отдыха или легкого и простого ознакомления с жанром первые книги «Мира Вальдиры» пойдут на отлично.
